E aí sim o grande xavão, o grande X da questão é isso.
A partir de janeiro desse ano, o pagamento, o creditamento, o emprego ou a entrega de
lucros ou dividendos, lucros são para limitadas, dividendos são para a sociedade anônima,
esse A, por uma mesma pessoa jurídica ou uma mesma pessoa física, então fica muito
claro, de jurídica para física, residente do Brasil em montante superior a 50 mil reais
em um mesmo mês, fica sujeito a retenção na fonte do imposto de renda retido na fonte
de 10% sobre o total do valor pago, creditado, empregado ou entregue, entenderam?
10%.
Então, já fica aí para a nossa análise.
De jurídica para física, o mesmo CPF, vai ter, se for acima de 50 mil, vai ter uma
retenção de 10% da totalidade.
Significa dizer que no planejamento tributário, se for de jurídica para jurídica, não há
tributação excedente a 50 mil reais ou acima de 50 mil reais, entenderam?
Então só para vocês pensarem, por isso que cada negócio é um negócio, eu tenho
que entender o meu cliente.
Ele tem mais de uma empresa, qual é o ramo de negócio dele, ou se não tem, se eu posso
estar elaborando uma estrutura societária onde eu crio outras empresas para receber
esses dividendos, às vezes eu tenho uma mais lucrativa, outra menos lucrativa, e eu
preciso fazer investimento nessa, mas aí eu faço na pessoa física, recebo da jurídica
tributado, vou fazer na jurídica?
Não, vai de jurídica para jurídica.
Então eu preciso mexer na estrutura societária.
Nós temos que trabalhar nessa seara, com esse aumento de alta renda.
Entenderam?
Então aqui no nosso curso de hoje eu vou dando essas ideias para vocês pensarem.
Aqui o objetivo, como é um curso mais teórico, não temos ainda muita prática, muitos exercícios
que nós vamos desenvolver nos próximos, é mais para vocês entenderem como vocês
podem estar pensando para estar ajudando os clientes de vocês, ou mesmo os empregadores,
perfeito?
Então nós já vimos, se é uma jurídica para uma física, dentro do mesmo mês calendário,
superior a 50 mil, eu tenho que tributar em 10%.
Perfeito.
São vedadas quaisquer deduções da base de cal, cheio, vou mostrar o exemplo prático
já já, tá?
Tá lá no artigo 6.a da lei 9.250 de 95, 6.a, que foi alterado pela lei 15.270, perfeito?
Então o trâmite é esse, lei 9.249, se vocês baixarem, já está atualizado, 9.249 a 9.250.
Alterada pela 15.270 e demais leis que tiveram aí, perfeito?
Tributação mensal de altas rendas, quando houver mais de um pagamento de lucros e dividendos
no mesmo mês, o que não é comum, mas pode existir, não é comum, eu faço, fecho meu
balanço e pago uma vez só, mas posso pagar ele fracionado dependendo do fluxo de caixa,
sem problema.
Quando houver mais de um pagamento de lucros e dividendos no mesmo mês, efetuado, perfeito,
efetuado pela mesma pessoa jurídica, a mesma pessoa física, o imposto de renda retido
na fonte deve ser recalculado considerando o valor total pago no mês e não cada pagamento
isoladamente, perfeito?
Então nós temos aí esse X da questão.
Então nós já entendemos, né?
Que só haverá tributação dos 10% sobre a distribuição.
Exatamente.
Distribuição de lucros e dividendos quando a pessoa jurídica pagar para o CPF, para
aquele CPF, uma, duas, três vezes ao mês, do mesmo mês, acima de R$ 50 mil, perfeito?
Se ela pagar para o CNPJ, não tem tributação, mas pagou para o mesmo CPF, o sócio, haverá
tributação acima de R$ 50 mil.
Abaixo de R$ 50 mil, nada acontece.
Por quê?
Porque o governo determinou que altas rendas é acima de R$ 50 mil.
E altas rendas é acima de R$ 600 mil anual, porém fracionado mensalmente.
A moda pegou que o lucro presumido, o cálculo do lucro presumido, só fazendo uma analogia
ficou bem semelhante.
Diga-se de passagem, duas instruções normativas extremamente confusas, uma pior do que a outra.
Lá no lucro presumido, só para vocês terem uma ideia, o aumento de 10% ocorre sobre
o valor que ultrapassar R$ 5 milhões de faturamento no ano.
Porém, a instituição normativa proporcionalizou ao trimestre.
A lógica que eles gostaram, deve ser o mesmo técnico, a lógica aqui foi R$ 600 mil por
ano, porém proporcionalizado ao mês.
Isso significa dizer que, olha só pessoal, eu vou fechar o meu ano fiscal, eu pessoa
física, e tendo pago em determinado mês, eu vou mostrar isso nos exemplos próximos
mais adiante.
Eu paguei os 10%, porque vamos supor que no mês eu distribuí lá R$ 90 mil.
Eu vou pagar 10% sobre R$ 90.
Não é sobre o excedente, a R$ 50, não, é sobre a totalidade, como eu vou explicar
nos próximos slides, perfeito?
Então se eu paguei R$ 90, 10% de R$ 90, R$ 9 mil, perfeito.
Mas aí durante o ano eu não paguei mais.
Então eu estou fechando o ano tendo pago adicional, só que inferior a R$ 600 mil ao
mês.
Portanto, eu vou ter que restituir isso em um eventual ajuste na Declaração do Imposto
de Renda.
Perfeito?
Então vê como o governo faz.
Quando ele proporcionaliza, ele torna algo irreal, porque se é anual, por que proporcionalizar
mensal?
Porque não espera fechar o ano, porque ele quer fluxo de caixa, a mesma coisa com essas
benditas retenções.
Vocês entenderam como é que o governo trabalha?
Então nós temos que tomar cuidado do lucro presumido, que ficou mais complexo do que
fazer lucro real.
Só para vocês terem uma ideia, os cálculos.
Eu vou gravar esse curso na próxima semana, regravar aí, justamente trazendo as novidades,
tá?
Então só para vocês terem uma ideia.
Então olha só, quando houver mais de um pagamento de lucros e dividendos no mês,
efetuado pela mesma pessoa jurídica, a mesma pessoa física, o imposto de renda retido
na fonte deve ser recalculado, considerando o valor total pago no mês e não a cada pagamento
isolado.